---
layout: single
title: "Reflections on Discourse by Shin"
categories: 일상
tag: [신영복, 담론]
author_profile: false
---
<head>
  
</head>
<p>2026-04-17 작성</p>

<p><b>신영복의 '담론'을 읽고</b></p>

<img src="\assets\images\2026-04-17-Reflections on Discourse by Shin\book discourse.jpg" align="center"><br/>

<p>도서관에서 우연히 신영복이 쓴 책을 한 권 읽어보았다. 그가 통일혁명당 사건으로 빨갱이라는 평가도 있고 반대로 시대의 위인이니 하는 평도 있다는 걸 오래전부터 들었지만, 실제로 책을 읽어본 건 이번이 처음이다.</p>

<p>책 내용은 주로 감옥에서 있었던 일이고, 말하고자 하는 바는 사람에 대한 공부를 통해 세상을 알아가야 한다는 것이다. 읽어보면 틀린 말이 하나도 없다. 어떤 내용이든 인간에 대한 애정과 세상에 대한 세심한 관찰이 넘쳐나서, 마치 ‘영혼을 위한 닭고기 수프’의 재소자판이 아닌가 싶을 정도다. 영혼을 위한 닭고기 수프 책을 좋아한다면 추천한다.</p>

<p>이런 사람이 세계화와 물질주의, 인간성 말살이 판치는 현대 사회를 비판하는 것은 당연한 일이다. 한때 북한공산당 조직에 연루되었을지라도 그의 성향상 반독재, 인권에 관심을 가진게 자연스럽긴 하다.</p>

<p>감옥에서 오래 생활한 것이 새옹지마가 되어 주옥같은 책을 내는 데 도움이 되었지만, 그의 개인 인생은 전기고문과 수십 년간 가족과 생이별을 감수해야 했다. 하지만 이보다 더 비극적인 건 이런 그를 떠받드는 세력 또한 그가 비난하던 바로 그런 자들이라는 것이다. 본인 또한 그런 점을 충분히 인지하고 있었을 테고, 출소후 그런 자를 배격할 수 있는 권위를 가졌지만 죽을 때까지 그러지 못했던 것 같다. 결국 말과 행동이 다른 전형적인 한국형 지식인에 머무른 것이라 나는 판단한다. 그들만의 리그가 어떻게 돌아가는지 알 수 없는 나로서는 이렇게 판단할 수밖에 없다.</p>

<p>이런 관점에서 보면 자유, 정의, 인권이라는 개념은 피지배자가 기득권에 대응하기 위해 사용하는 도구에 불과할 수도 있다. 그러나 아이러니하게도 이러한 미사여구에 감동한 대중은 결국 기득권의 사치를 떠받치는 데 소모되기도 한다.<br>
나는 신영복 개인의 삶을 온전히 알지 못한다. 그럼에도 그의 글이 대중을 감동시키는 한편 기득권에 의해 정당성을 부여하는 도구로 활용되어 온 측면 역시 부정하기 어려워 보인다. 만약 그 역시 이를 인지하고도 왜 자신의 언어가 인간의 존엄을 훼손하는 방향으로 사용되는 데에 대해 끝내 침묵했는지 묻지 않을 수 없다. 양측 정치 진영에서 모두 이용당한건지, 아니면 기브앤테이크였는지?</p>

<p>처음부터 이것이 그의 역할이었던 것인지 묻고 싶다. 자신의 감동을 일기장에 쓰던지, 남에게 알리고 싶다면 적어도 오용되지 않도록 노력은 하자. 글은 쓰고 싶은데 책임지기 싫다면 적어도 소설이라는 타이틀이라도 달아야 하지 않겠는가.</p>

<p>가만 보면 좋은 사회란 기득권이 된 자들이 피지배자에게 자신이 애용하던 자유, 정의, 인권의 사용권을 넘겨주지만, 나쁜 사회에선 기득권이 된 후에도 그 사용권을 독점하여 피지배층을 압제하는데 사용한다.</p>

